[![Review Assignment Due Date](https://classroom.github.com/assets/deadline-readme-button-22041afd0340ce965d47ae6ef1cefeee28c7c493a6346c4f15d667ab976d596c.svg)](https://classroom.github.com/a/0DzMP7P5)
# 5주차 레포트  
## EOA와 ERC-4337 기반 지갑 비교와 트릴레마를 해결하기 위한 노력

## 부서명:  Data플랫폼Unit
## 이름:  이찬혁

---

## 레포트 내용

## EOA 지갑
EOA는 Externally Owned Account로 직역하면 외부 소유 계정이다. 대표적으로 메타마스크를 예로 들 수 있으며
사용자가 직접 생성하고 개인키를 소유하여 직접 제어 할 수 있는 계정이다.
그렇기 때문에 여러 위험 요소도 존재한다. 개인키의 유출, 탈취, 복구 불가능 등 일반적인 금융 서비스에서는 볼 수 없는
UI/UX이고 거래를 직접 서명하고 가스비 지불을 위한 코인을 보유해야되는 것도 불편한 점 중 하나이다.

## ERC-4337
ERC-4337 기반의 Account Abstraction은 직역하면 계정 추상화이고 CA(Contract Account) 중 하나이다.
쉽게 지갑을 스마트컨트랙트로 구현한 것이고 EOA의 단점을 보완하여 컨트랙트상에 여러 인증 수단을 구현 할 수 있고
기존 금융 서비스에서 활용하는 여러 정책들을 구현할 수 있다. 
또한 가스비 대납 서비스인 Paymaster로 고객이 직접 코인을 보유하지 않아도 거래가 가능한 구조이다.

## 사용성이 좋아질 수록 고려해야 할 사항
ERC-4337 방식이 기존 EOA 방식보다 금융 서비스와 유사하기 때문에 고객 입장에 사용성이 좋아졌다고 느낄 수 있다.
하지만 설계를 어떻게 하느냐에 따라서 위험성은 항상 존재한다. 그렇기 때문에 아래 사항들을 고려해서 설계 및 구현해야 한다.
 - 키 관리: 키에 대한 관리 주체, 복구를 위한 서명 주체 등 승인, 권한에 대한 고려가 필요
 - 수수료 부담: 고객이 코인을 갖고 있지 않더라도 서비스 제공자는 최종 수수료를 코인으로 지불해야 하기 때문에 어디서 안전하게 지불해야 할지 고민 필요
 - 장애 및 보안: 트랜잭션의 실패, 스마트컨트랙트에 대한 취약점을 고려하여 설계 필요

 ## 은행 시스템과 ERC-4337 비교
 - 유사점: 계정 권한에 대한 관리, 계정 복구에 대한 인증, 승인 프로세스
 - 차이점: 중앙 <-> 탈중앙, 룰(법, 내규, 감독 기관 등) 기반 <-> 코드 기반
 - ERC-4337은 기본적으로 실서비스 운영시 고객의 불편함을 해소하려는 노력에서 금융 서비스의 형태와 유사한 구조로 보이지만 여러 요소에서 전통 금융이 그 동안 쌓아왔던 레퍼런스를 잘 참고하여 새로운 룰을 설계해야 할 것이다. 반대로 은행은 ERC-4337를 잘 참고하여 지갑 서비스를 설계 및 구현 한다면 고객에게는 Seamless한 UI/UX로 온체인 금융 서비스를 제공할 수 있다.

 ## 블록체인 트릴레마
 블록체인의 트릴레마로는 탈중앙화, 보안성, 확장성을 모두 만족할 수 없다는 문제이고 그렇다면 선택과 집중 혹은 세가지를 적절히 고려해야 한다. 블록체인에서 트릴레마를 해결하기 위한 노력으로 메인넷 자체를 세가지를 모두 만족하여 구현하는 노력이 있고 거래시에 트랜잭션을 쪼개는 샤딩 기술, 기존 메인넷의 알고리즘을 업데이트하여 소프트포크 하는 방식, 신뢰있는 메인넷을 기준으로 Layer2로 확장할 수 있고 사이드체인으로 확장하기도 한다. 


## L2(레이어2)의 방향성
L2의 기본적 철학은 보안성은 L1에 의존하고 성능과 비용을 해결하자 이다.
대표적으로 Optimistic Rollup으로 Fraude Proof 검증 기법을 활용한 아비트럼, 옵티미즘이 있고 Finality가 보는 관점에 따라 느리다.
ZK Rollup 방식은 Zero Knowledge Proof 방식으로 거래를 증명하며 속도가 빠르고 보안성이 높다는 장점이 있지만 구현이 어렵고 비용이 높다는 단점이 있다.
그 밖에 새로운 보안 기술을 적용하거나 프라이빗하게 오프체인 형태로 구성한 L2보다 중앙화된 프로젝트가 있지만 이는 엄밀이 말해 사이드체인에 가깝다.


## 금융회사 IT 관점에서 현실적인 Web3 금융 서비스 구조
완전한 탈중앙화를 추구하는 DeFi, 중앙화된 거래소 등 현재 Web3 관련된 모든 서비스를 참고해야하고
그 중 Web3의 장점은 극대화하고 단점은 보완할 수 있는 구조를 고려해야 한다.
그렇기 때문에 고객의 지갑은 ERC-4337 기반의 전통 금융이 그 동안 쌓아온 노하우를 활용하여 관리 주체, 복구 방안 등을 재설계 하고 실서비스 성능에 이슈가 없고 탈중앙화를 훼손하지 않는 선에서 L2 혹은 사이드체인 방식의 블록체인 연동 방식도 고려해야 할 것이다.
또한 현재 금융회사의 최대 강점이라 할 수 있는 서비스 운영 측면에서도 일부는 중앙 통제하더라도 고객으로 하여금 불편함이 없도록 보안, 신뢰, 속도의 키워드도 항상 고려해야 한다. 

------

